https://youtu.be/_ucdD9PCTW8 China's Future
npnhaquyen 15/7/2016 Tương lai của Trung Quốc
Yu Hua, you write like a free spirit,
Dư Hoa, anh viết một cách phóng khoáng,
you have the face of an honest man,
anh là một người trung thực,
is this a dangerous way to live in China?
liệu lối sống này ở Trung Quốc có nguy hiểm không?
Or do we exaggerate that?
Hay chúng ta chỉ đang làm quá nó lên?
Does the government threaten you
Có phải chính quyền đe dọa anh
for your best qualities as an artist?
vì những phẩm chất nghệ sĩ tốt đẹp nhất của anh?
I was not very clear about this thing
Tôi đã không rõ lắm về điều này
I have not discovered that my freedom has not been violated by the government.
Tôi vẫn chưa phát hiện rằng sự tự do của tôi chưa bị chính phủ xâm phạm.
There used to be a New York Times journalist in China
Từng có một nhà báo của tờ New York Times ở Trung Quốc
who cautiously reminded me
đã thận trọng nhắc nhở tôi rằng
that he or she had very sure information that I
họ có một nguồn thông tin rất chắn chắn
was under surveillance by the Chinese government.
rằng tôi đang bị chính phủ Trung Quốc theo dõi
Afterward I became very careful about everything,
Sau đó tôi trở nên cẩn trọng với mọi thứ
I looked over my shoulder every time I walked
Tôi luôn ngoái nhìn mỗi khi đi bộ
to see if anybody was following me
để xem có ai đang đi theo mình
however I never saw anyone following me
tuy nhiên tôi chưa thấy ai theo dõi mình cả
so as far as I know I'm not under
nên theo những gì tôi biết
government surveillance in China.
tôi không hề bị giám sát bởi chính quyền Trung Quốc.
However I know Mr. Ai Weiwei
Tuy nhiên tôi biết được ông Ngải Vị Vị
is under government surveillance
đang nằm dưới sự giám sát của chính phủ
and there is an interesting story.
và có một câu chuyện thú vị như thế này.
I own an apartment in the same building
Tôi có một căn hộ trong cùng tòa nhà
as Mr. Ai Weiwei in Beijing.
với Ngải Vị Vị ở Bắc Kinh
One day I walked down the stairs
Một lần tôi đang đi xuống cầu thang
Suddenly I see Ai coming out of his door with a guy
Đột nhiên tôi thấy ông Ngải đang đi ra cửa cùng với một người nào đó
so I came up to him and say hello
nên tôi đã đến và chào hỏi
and I thought that might be his friend
và tôi nghĩ đó có lẽ là anh của ông ấy
and I was chatting with him
tôi nói chuyện với anh ta
about how are things going these days
về việc những chuyện đang diễn ra ngày nay
he responded "Isn't it always the same? I'm pretty much the same as before"
anh ta đáp lại: "Không phải mọi thứ vẫn luôn như trước à? Tôi vẫn luôn như trước đây đấy thôi"
I then said "is the government bothering you these days?"
Rồi tôi nói "Có phải gần đây chính phủ đang quấy rầy anh không?"
He hemmed and hawed and said "Let's speak about that later, let's speak about that later."
Anh ta ấp úng nói "Chuyện này để sau hãy nói, để sau hãy nói nhé."
It was only after he left that I realized that was not his friend
Chỉ đến khi anh ta bỏ đi, tôi mới nhận ra đó không phải anh của ông Ngải
it was an officer from the national security bureau, who was following him.
mà là một nhân viên từ Cục An ninh quốc gia đang theo dõi ông.
Was he worried or did he laugh about it?
Ông ấy có lo lắng không, hay là cười vào việc bị theo dõi?
I think he's worried about me,
Tôi nghĩ ông ấy lo cho tôi
he doesn't worry about himself,
ông ấy không hề lo cho bản thân mình
he worries that I will also be involved in it
ông ấy chỉ sợ tôi bị dính líu vào việc đó.
My last question,
Câu hỏi cuối cùng là
the Chinese government tells the world
chính quyền Trung Quốc tuyên bố với thế giới rằng
that if they didn't have a strong hand
nếu họ không mạnh tay trên khắp đất nước này
on every part of this country and its policy,
và chính sách của nó
we would have chaos.
chúng ta sẽ trở nên hỗn loạn
The government seems to tell the people
Dường như chính quyền nói với nhân dân rằng
that if they're prospering,
nếu họ trở nên thịnh vượng
if they're getting richer, if the market is working,
nếu họ giàu có, và thị trường ngày càng đi lên
they don't need political freedom.
thì họ không cần tự do chính trị.
What is the truth of all this?
Vậy sự thật đằng sau tất cả những việc này là gì?
I think the government's position is not without reason
Tôi nghĩ vai trò của chính phủ không phải là vô lí
I do think there are a lot of problems in China nowadays,
Tôi thực sự nghĩ Trung Quốc hện nay đang gặp phải nhiều vấn đề,
if the government doesn't have a strong hand
nếu như chính quyền không mạnh tay
China will fall into some kind of chaos.
Trung Quốc sẽ trở nên hỗn loạn vô tổ chức
Although China is a nation that is really fond of revolutions,
Trung Quốc là một đất nước có nhiều cách mạng
however this government is really afraid of revolution.
thế nhưng, chính phủ lại rất sợ những cuộc cách mạng
They know if there is ever a revolution in the future
Họ biết rằng nếu có một cuộc cách mạng xảy ra trong tương lai
if there policies are not strong enough
nếu những chính sách của họ không đủ mạnh
if there is another revolution from the bottom up
nếu có thêm một cuộc cách mạng từ dưới lên
that is not from the top down,
mà không phải từ trên xuống.
Actually no matter if it is top down or bottom up it will change the destiny of this nation.
Thật ra việc cách mạng là từ dưới lên hay từ trên xuống sẽ không chi phối vận mệnh của đất nước này.
If there is ever going to be another revolution
Nếu như có thêm một cuộc cách mạng nào nữa
it won't be another revolution like the Cultural Revolution
nó sẽ không giống như cuộc Cách mạng Văn hóa
because the Cultural Revolution was totally under control
bởi vì Cách mạng Văn hóa này hoàn toàn nằm dưới sự kiểm soát
if there is ever going to be another revolution
nếu như có thêm một cuộc cách mạng nào nữa
it will be like the revolution that
thì nó sẽ giống như cuộc cách mạng Tân Hợi
overturned the Qing dynasty in the 1911, the Xinhai revolution.
đã lật đổ nhà Thanh năm 1911.
I think that revolution will end in total freedom and anarchy
Tôi nghĩ cách mạng sẽ kết thúc trong sự tự do và tình trạng vô chính phủ
maybe there will be two hundred plus parties,
có lẽ sẽ có hơn hai trăm Đảng khác nhau,
social groups, overnight
cùng những tổ chức xã hội, chỉ trong vòng một đêm,
and you know we wake up one day
Rồi một ngày khi ta vừa tỉnh giấc
and we belong to a dozen parties we don't even know
và ta thuộc về cả tá những Đảng mà ta thậm chí không biết tới
because they listed you,
chỉ bởi vì họ đã cho anh vào danh sách,
and you don't even know about them.
và anh thậm chí còn không biết họ là ai.
It would be this sort of situation, a governmentless situation.
Tình trạng sẽ trở nên gần như thế này, tình trạng vô chính phủ.
And then over time we will decide our path again
Và rồi dần dần chúng ta sẽ quyết định con đường của ta một lần nữa
will we become a democratic free country
liệu chúng ta có trở thành một đất nước dân chủ tự do
or after a lot of violence and even wars,
hay liệu rằng sau rất nhiều những vụ bạo lực và thậm chí là chiến tranh,
will we become another authoritarian country again, I really don't know.
chúng ta sẽ lại trở thành một nhà nước chuyên chế, tôi thực sự không biết.
So, sum it up, the Great Leap Forward ended in famine, a disaster,
Tóm lại, thời kì Đại nhảy vọt đã kết thúc kèm theo đó là nạn đói, một thảm họa,
the Cultural Revolution ended in a sort of disillusion,
cuộc Cách mạng Văn hóa kết thúc bằng một sự vỡ mộng,
it was just abandoned,
vẫn chưa dừng ở đó,
the Tiananmen Revolution ended in repression
những cuộc biểu tình ở Thiên An Môn kết thúc bằng những vụ đàn áp,
and violence and death,
bạo lực và giết chóc,
how does the market revolution end?
cuộc cách mạng thị trường đã kết thúc như thế nào?
I think the end of the economic revolution
Tôi nghĩ cái kết của cách mạng kinh tế
is pretty obvious now
đã khá rõ ràng rồi
is the destruction of our homeland.
đó chính là việc quê hương chúng ta bị hủy hoại.
However, what will happen after our homeland is destroyed
Tuy nhiên, điều gì sẽ xảy ra sau khi đất nước bị tàn phá
we still need time to figure that out.
chúng ta cần thời gian để biết được.
Is this homeland destroyed?
Có đúng là đất nước này đang bị hủy hoại?
I think we have already roughly destroyed our homeland,
Tôi nghĩ chúng ta đã tàn phá chính Tổ quốc của mình một cách thô bạo,
we have a problem with water, with land, even with air,
chúng ta gây ô nhiễm nguồn nước, đất, và cả không khí,
what is left for us?
vậy ta còn lại gì?
The people?
Người dân ư?
Our people are losing their health.
Sức khỏe người dân đang ngày càng giảm sút,
How about their minds?
Còn suy nghĩ của họ thì thế nào??
I don't know about their minds.
Tôi không biết nữa.
Today's China is almost an era that
Ngày nay Trung Quốc đang ở trong thời kì mà
people's minds are most chaotic and schizophrenic,
suy nghĩ của người dân trở nên hỗn loạn và kỳ cục hơn bao giờ hết.
so I really cannot figure out what is on their mind.
vậy nên tôi không tài nào hiểu được họ đang nghĩ gì.
The last resource of China is the Chinese people,
Phương sách cuối cùng của Trung Quốc là người dân nước này,
surely they are not destroyed?
liệu có chắc rằng họ không bị "hủy hoại"?
I was half joking and half telling the truth.
Tôi đang nửa đùa nửa thật đấy.
We end on a Chinese paradox!
Vậy chúng ta kết thúc bằng một nghịch lí về Trung Quốc!
Yes, we end on a paradox.
Vâng, chúng ta kết lại bằng một nghịch lí.
Just like the paradox of the cigarette dish and the no smoking sign.
Cũng giống như nghịch lí giữa cái gạt tàn và biển cấm hút thuốc.
Yu Hua, it is a joy to meet you
Dư Hoa, rất vui được gặp anh
thank you, very, very much.
cảm ơn anh rất rất nhiều.
I am also very happy to see you Christopher, in Shanghai.
Tôi cũng rất vui được gặp anh ở Thượng Hải, Christopher.
After we met in New York, I had not thought that I would see you in Shanghai.
Sau lần gặp trước ở New York, tôi không nghĩ mình sẽ lại được gặp anh ở nơi này.